---
title: 瓶中信之陸——羞
date: 2010-11-10 20:32:00 +08:00
tags: [瓶中信, 關於代號p的一切]

---

Ｐ：  

羞
  
  
 答案揭曉了，我最後還是在二十三時五十八分發了一通短訊，一如猜度般沒有回音。我又造成一件足以感到羞恥的事，你看到的話那通短訊會有點窘和翳，而我就因願望落空至於愁苦而終窮，最後兩敗俱傷的下場足以成為種惡行。  
  
當時我和朋友玩了一晚，乘著鐵路車回家時便憂心忡忡，暗自決定若我能在十二時前到達某車站我便發，成功後我又怕事起來；倒換作用手機上的歌名充當提示，濫情的流行曲促成個預期到的答案，此時我賭氣的又決定去做。想起差不多兩個月前，我已起誓決不再相信憑藉暗示決定命運，人的理智原本就是運用於對抗命運，我又豈能任死物和巧合左右？記起司馬遷寫《史記》裡的〈太史公自序〉中處理歷史的態度乃「究天人之際，通古今之變，成一家之言」，當中的「究天人之際」便是要強調人在歷史中的作用更甚於天，因天命難測而人道可期，進步就正正是人的對抗。故此我終究還是在對抗中嘗試找你。  
  
 結果當然是我的理智錯誤，徹底地代入博奕學裡頭的雙輸局面，無法達到彼此的和諧（Harmony），於是這就是Plato《Republic》裡所指不公（unjust）的事。當然也可能是我想多了，只是數量太多無以回覆的小事被我魯莽地加插多重意義。恰巧面對著你，我卻總是在找這種事來做。  
  
 （不得不註，以上所有事都在我預期當中，事實上我完全是無所謂的，不過為了方便文章的引入才記下！）  
  
 說起來就令人尷尬的事，老教我不願再三提起，不過始終還是要正面這種羞恥，方能戰勝心魔，與及斷絕與有關你的記憶裡所有想像空間，只能如此才可割掉跟你的所有關係。亦是在〈序〉裡所描寫的結局，但近來很希望一切能胎死腹中，這些大概會在往後的〈跋〉裡提及。  
  
 有次我在水機旁盛滿水預備離開校園，你就在不遠處開著些看上去有點不知所以的會，幾個同學圍在一起聊聊天、溫溫習，或者是處理某些課外活動的事，延長著上課天應有的時間，這有點像我們學校學生的通病，下課後還有一大堆學生留在校無所事事，又不好意思說他們不對。  
  
 那時我剛學習怎樣玩扭計骰，剛巧我們都不太相熟又難得的共同朋友在把玩著那廿七顆小方塊，苦惱著到底把它解體會較易抑或只把貼紙扯去另塗顏料更可行之際，我會上前試著攀談。那段日子突然興起扭計骰的熱潮，我也不知就裡地乘上這班車，隨波逐流起來，致使自負於特立獨行的我，在心底裡都有點莫衷一是。  
  
 在他（或她，都忘了）面前示範了一回，兩眼其實都沒有從你的身上移開，你卻好像不認識我般沒有瞥我半秒。雖然如此我的手還是抖得很誇張，精神無法集中之下，最後竟花了將近五分鐘才算弄好。說出來也不好意思，像是學藝未精就在班門弄斧，我卻壓根兒覺得我的慢多少是希望看多你一會兒，那種相隔兩隻手的距離很近，對我有點難得。  
  
 不過那次我們都裝作不認識，及後我反省著什麼，好像在你面前過份刻意去表現自己，你不望我是去懲治我的自鳴得意。同時我與那個場景是多麼的格格不入，無聊地處理那塊骰子壞掉你們整局的氣氛，何其兀突？當時我就發現我在你心中大概與那次的朋友不相同，是兩種罕會同時出現並要同時應付的朋友，就冷落我來，但過後我才認清大概你沒有當過我是朋友。  
  
 那當然是有跡可尋的！  
  
 話說在我中五臨走前，終日浸淫於瘋狂的我竟然巴望能在離去前跟你吃頓飯，類近完夢的想法。為此我甚至計畫多日，男生總是聚在一起吃飯沒有約不約的分別，所以時間上決不會有問題；至於地點我也不理了，挑間不會太失禮又別要太莊重的就夠；話題也花了點時間去構思（媽的我竟然要去想話題，真夠毒！），希望不要太多冷場就好。再多問幾個朋友的意見（媽的這些私人事還要問朋友！），一切準備就緒便鼓起勇氣……  
  
 必須要承認我是毫無誠意的，依舊嘗試用網絡方式去約，不著邊際地答上些話就沒頭沒腦地問你，不如搵日食餐lunch，我幾乎想像到在另一面屏幕前的你當時多麼的意外，說實話我意外的程度也不好你多。當時我就如將要站上講台說話般，縱使是坐在電腦櫈上雙腿仍抖得軟起來。結果就當然是壞了事。  
  
確實我總不知道最好的機遇會在何時，所以就該把握任何一個空檔去試試，只要好的時機有好的結果就夠。最後結果當然不好，但那次確實羞家。你給我的答覆其實很玩味，並非小學生般的題目問啥就答啥，而是除了回絕以外你還另外附上解釋——怪。它所指的東西很多，場景、時間、性格……  
  
 然後我就在網絡上裝蒜的聳聳肩說不打緊沒關係，心坎裡卻呼出比我口能呼要長幾萬倍的歎息，其實不是有點怪，是太怪吧！  
  
 最後羞恥的卻是我對你的驚懼，我不是指絕交後的事，而是在之前的一刻，我老懷疑是因為這首次的惡意才做成如今不能挽回的結局。我竟然心底裡暗暗祈求你會考失利，即使只存在過零點零一秒的念頭，立刻被推翻的念頭卻還留著它的屍骸，告誡著我的醜惡。  
  
 對比在之前的事，這種祈咒是更加無法解釋，事實上卻正常不過。我由中四開始就為著在中六七能繼續貿你見面而夢想回校，我不是應該更渴求能夠多見你一面嗎？但事實證明不完全是，就如我媽在結婚乘車當日都念念想著奪門而逃，一切源於恐懼，至於恐懼些什麼，我猜你最能明白。  
  
 然後最使我消沉的事就發生，你不理我的校園和沒有你的校園在意義上都沒有分別，似暗合了那刻祈許的事，而我是多麼的後悔和不願，一百個正常的願望不實現，跑出的竟是個胡說的八道。  
  
 但終歸最值得我羞恥的應是這種惱人，一次又一次的打擾著你。  
  
 真的有太多羞恥的事要說提，尤其是關於作文煩那些，及後會有專題。至於另外關於褻瀆的事則會留待〈番外篇．女神〉才提及，不過那封不是寫給你看的，說明是番外嘛！可是告訴你件小事，我發現用電腦作文，除了方便改正，有時寫些羞的部分可以合上眼都不怕字寫得醜，很像對話般道出。  
  
對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起對不起……  
  
 然而你也不會看到，看到又不會理解，更不會原諒。不期然想到，你沒法面對原諒以後的尷尬，那源自於鐵石心腸的羞恥，故此你才讓它留，彷彿只要不碰它它就不會存在般。於是我一天比一天痛，活在多重意義的羞恥當中，不能自拔，難以釋懷。  
  
敷青  
二零一零年十月六日晚上十時零四分  
