---
title: 瓶中信之壹—— Objet petit a
date: 2010-09-15 18:48:00 +08:00
tags: [瓶中信, 關於代號Ｐ的一切]

---

Ｐ：  
  
Objet petit a

  
記得我們這個年代的經典愛情電影《Eternal Sunshine of the Spotless Mind》中，洗腦技術是從最新的倒帶回到起初，由分手時的爭吵重新追溯到關係的源頭，邊忘記邊重溫著關於二人的戀愛，最終兩者相識的經過卻又暗合洗腦的原因，同是瘋狂衝動，Clementine輕蔑地就此拋棄Joel，可謂無意中的地石心腸，標準地首尾呼應。  
  
這就是創作的難題，常言道：「萬事起頭難」，到底應怎樣去作一篇文章的開首呢？自小我們學習過好幾種手法，首推的當然是「首尾呼應」，這或許是最原初的方法，讓故事像一個圓的循環般，那理型世界裡最完美的整體。另外又可配以反問法，以問題開篇章的綱領，突出主題，吸引讀者興趣。當然經典的陳述句如狄更斯的《雙城記》起首的「那是最美好的時代，那是最糟糕的時代。」光是一句話便足以激起反思。我卻不是甚麼文學大家，才不過是個失戀失學失業的小鬼，高攀不起任何經典的句子，況且瓶中信天生支離，首尾呼應絕不合用，更枉論倒敘法。萬幸的這並非議論文，不用理會破立的關係，因為描寫心理之難，正在於心理是破與立從沒間斷的。至於故事的起、承、轉、合，我還是會盡力去做，但這種類近總、分、總的結構問題，就應是後話。  
  
然而我們又如何界定一個明確的開始呢？我們固然可以粗略地以初次相遇作為一切的根源，可是又如何介定是見面的一瞬，還是要數到溝通交流的首次，更甚者我們對一樣事物有興趣，對一個人有戀愛感覺，若非一見鍾情，我們又怎能斷定在喜歡之前的前因都並不重要，可以省略？甚或因著一些前因而觸發慾望，那麼前因又算不算開始呢？那麼就在開始之前，先介紹我的「Objet petit a」。  
  
讀理科的你搞不懂什麼是「Objet petit a」並不出奇，即使是一班文科生其實也不會認識。我們在香港的教育制度和風氣下，音樂已經是我們走到最遠的部分，視覺藝術次之，文史哲等方面就更甭提了。「Objet petit a」其實是法國精神分析學大師拉岡的理論，他認為我們在孩提時代認定某種東西或特徵具有特別意義，它是超乎單純心理的存在。這個概念也不易明白和掌握，我也只是半桶水讀過兩頁紙罷了，但我認定在開始之前，所有感覺乃源於「Objet petit a」。  
  
一個最直接的問題，我們為什麼會愛上一個人？原因往往是具體卻有空泛的，正如我們回答我們喜歡什麼類型的女孩子，答案同樣過份地廣泛。長髮、眼大、鼻高、有前有後、不能太高和太矮……嫌這膚淺嗎？那麼善良、聰明、知慳識儉、傻氣、疼我……性格和外表的基礎同樣膚淺或高尚，只是一個個特徵，我們卻總說不出最關鍵的，分明就是有「感覺」吧！君不見別個具有相同特徵的，汝等仍會歡喜。  
  
假若真要分類的話，我算是膚淺的一群。對美學的個人盼望且簡：白淨、下巴又兜又尖、眼大、嘴巴大或至少不小，還有長髮（長髮不是最重要，可是長髮永遠較短髮吸引）！這些大概就是我對女生的「Objet petit a」，具備這類特質就真的會使我容易傾心。若要探究這類特徵從何歸納而來，那自當然是童年時的同學、明星，明顯地使我喜歡的對象都難免與上述特點吻合，但我並非把親愛的你當成某種替身，一切只是「Objet petit a」作崇。  
  
我確切有記憶與印象的，已經要數到小五小六的時候，再以前的除了歡樂的氣味及感覺，就幾乎什麼都想不起來。若果從此說起應該最好，那時我和現在一樣是幼童軍，大為不同的卻是小學有女孩，中學的變為「男童軍」沒有女生。那段時光也是我人生裡最無憂無慮的日子，過活得好之時就自然渴望更多，莫名地偷戀上個簡陋的女生，這其實不是種點。那時候還有另一位女孩，好像患上什麼怪病不可操勞，老羞羞地站在一旁，到今時今日我才明白到是她！我當時歡喜的是這個神秘的她，文靜地躲在一角，彷若睿智的局外人般俯視著什麼。  
  
可惜我一直都錯了，沒注意清楚自己的心思就離開那片記憶裡夢幻的伊甸，就連名字我也沒有記低。但我卻沒有忘記見她最後一面的那次，是在中學以後的某日，和家人參加大顆兒的郊遊行至萬宜水庫，離開時在路上瞥見那白色的身影身穿童軍服在車上，竟和她對望一會兒後，能輕輕地點頭確認身份。及後她就隨輛旅遊巴隨風而去。我著實完全忘記她的樣貌，但那些特徵就出奇地附在她上。近日我無意中找回一張小六的團體照，方才發現我真的記錯，她的樣貌出奇地特別，也出奇地特別普通，惟印象裡膚色的白算是相符，其他的都與她的笑靨大相徑庭。  
  
那麼就定必是受明星的影響，同樣是在美滿的小五小六，因為那真的是我記憶準確所及的實史，而非單憑感覺描繪的信史。記得每個晚上我都愛聽收音機，一個相對舊的903時代，同時又會看電視，那段日子一心二用較為平常。幾乎有十年了，由那時開始弱勢電視台就總是播著天天鬧家變情變的韓劇，是那套家人每晚都看的戲——《玻璃鞋》，其實這應該是齣無人留意的小劇，你不知道也並不足怪。旁人的焦點落在劇情之時，我的心智卻無以理解那些複雜的家庭及男女關係，倒是每逢看到鏡頭瞄著女主角作特寫時，心就不禁噗通噗通地痛，因著科技我方能確定那一切「Objet petit a」都和她有關。對！準是她金賢珠沒錯！  
  
但韓國還是有個特點，整容之風怪盛，致使我不時會認錯一些明星，因此我才更能確立出幾個明確的特徵，擁有那種樣貌的都教我定睛，屏息靜氣。就如另一位我頗喜歡的韓星孫藝珍，比對下她們仍有分別但真的是太相似了！然而到我發現這些特徵足以使我易於陷入迷戀，又再出現一個於《The Lord of the Rings》裡的Arwen，即是Liv Tyler，我便終於確認出我所有「Objet petit a」的特徵。  
  
雖然我無法去分清到底是上述的誰令我有這份共鳴，可能是其中一個，又可能是全部，又可能根本是已被忘掉的人，惟有我更傾向相信，是因為你，才使我穿鑿附會地關聯起上述這批人物。  
  
你能否明白你真的對我有超乎想像的重要，那在心理之上中最受膜拜的象徵，無可取替，那一切如「Objet petit a」的意義。假若你不信我就再透露個屬於友人的故事。她心中在孩提時曾有個玩伴，據說是她父親同事的兒子，更戲稱為「太子」。據她所說他們曾經玩過一段短時間，卻讓友人的心中留下不滅的印象，更足使友人在重遇個跟太子長相似的人時，就喚醒無數的回憶與思念，無法抗拒地萌生好感。  
  
也許我這樣是對拉岡偉大理論的曲解，可是感性總能教我忘卻理性，我所描寫的只為孩提經歷對成長的影響，也不過是借用他的詞語而已。我深深明白你也有著這份「Objet petit a」，自私的我總希望我具有那一切特徵，在我拜倒你之餘，你對我亦如此。若不也沒甚關係，我們誰都不能控制，況且這些事對我而言，到今日竟然是種痛苦的煎熬，親愛的你明白嗎？  
  
儘管如此，我只希望你在一切開始之前，明白對我而言，開始的一刻是怎樣的震撼。  
  
敷青  
二零一零年八月十九日晚上九時三十四分  
  
