---
title: 受不起的稱呼
date: 2010-11-30 21:48:00 +08:00
tags: [生活]

---

一、  

 他們叫我哥。  
  
 為兩個小孩的補習就這樣過了兩個月，也漸漸適應這種生活。兩個小孩的學習進度卻沒有大幅改善，使我於心有愧。小四的學習態度還算不俗，是那種會乖乖坐下直至完成所有功課的人；小一的卻相反，尚在散發坐不定的孩子氣，可惜二人的學業成績都未算突出。  
  
 最讓人不耐煩的是，他們兩者對默書的態度也很怪，他們不是利用時間去溫習，只是在計算自己會錯多少字，就預備抄寫，彷彿能預見無論自己花上多少時間溫習，那些英文都不懂串，中文都會有誤筆。好想把他們的觀念修正過來，應該不是可在短時間內完成的事，暫時只盡力鼓勵他們別因害怕錯而漏空，多作嘗試。  
  
二、  

 她們叫我叔！  
  
 今天到達屋邨附近，見時間尚早就到旁邊的公園蕩韆鞦（廣東人說鞦韆的話會不會太像被歸化，如說「開幕式」一般難聽？），近年公園的韆鞦多半是尿布型，趕絕青年玩家。半晌，兩個應就讀三、四年級妹妹走過來，女童A在我旁蕩著，女童B就走過來和著玩。  
  
 A故作安靜又大聲地說：「你叫隔籬個叔叔畀你玩啦！」  
  
 「叫我哥哥呀！！！！！！！！！！！！」我驚呼！然後走到公園旁的椅子看我的《百年孤寂》。她們倒沒被我嚇壞，只是望著我笑兩笑就一起蕩韆鞦。看著她倆的笑我忽然覺得很快樂，因為我在吶喊，那個懷著童真的我再次甦醒，我不過是個暫時拒絕刮鬍子的哥兒。所以昨晚跟 Lincoln 吃晚飯時，他也說我故作滄桑。  
  
三、  

 我們叫「軒哥」！！  
  
 還是報紙有趣，那個大埔的有錢仔在校派錢要求同學喚他「軒哥」，良久沒有看過一單令人高興的新聞，是的，我由看標題時已覺得這個笑話鬧得好有趣。  
  
 無法否認的是不少人在乍聽之下，會覺得此事很離譜，對我們下一代強烈反感。我卻幾乎沒有，因為除了「敗家」的指責外，根本再難找其他理由去直斥其非。  
  
 舉個例子，不少有錢人都捐錢興建學校、醫院，並希望那些建築物冠以捐款者之名。軒哥的行為幾乎和上述例子沒分別，差別只在他手上的四萬大元是祖母提供，非依靠他中二未成熟的手賺回來。是故我們可以肯定他「敗家」，卻沒法曉以大義地認為，軒哥有什麼錯誤價值觀，或如學者言是以金錢收買友情及尊敬。  
  
 那是因為我們社會的意識形態就是這樣，誰有錢就有社會地位，我們仇富是痛恨那些「魔鬼」手上盡是不義之財，剝削後才虛偽地裝作義人施捨。但我們社會根本就是認同這種觀念，金錢的確為人贏來尊敬，何況不過是簡單一句「軒哥」？  
  
 「軒哥」是何其普通的稱呼，那些金錢絕非叫我們作奸犯科、殺人放火，在字面上也並非認他作「契哥」而自認「契弟／妹」，更不是叫他「契爺」。「哥」這字來得有禮，韓劇也經過稱呼人「某某哥」，最著名的莫過於誠俊哥。中化腔甚至可以說，我們都將悌擴充，推及至四海之內皆兄弟，橫通種族，甚至全人類皆為我輩的宏願。  
  
 當然，我真的不否認他這行為敗家，但覺得那些學者說得家長教導不善，根本就是學術地說他「沒家教」，一種在我眼中近乎粗言穢語的指罵。別人的家事，還是自己教好了。  
  
 我在想應該不是家教出問題，反而是那些主打白癡幼稚的台劇！你看幾乎每齣也是窮人和有錢人的組合，蠢鈍與天才的匹配，著名的當然是竟然可以拍續集的《惡作劇之吻》。我以為只有白癡才會迷戀台劇那般不切實際、有違人性的幼稚妄想。  
  
 只是今天我發現，這並非不切實際，終於我們的世界與幼稚銜接，也難怪我在網上的自序說：「成長於妖冶的城市。」  
  
 最後我還是要叫聲「軒哥」，我對 iPhone 都蠻有興趣，當然五百元或一百元都是不介意的。  
  
 軒哥～！ 
