---
title: 瓶中信之貳——初遇
date: 2010-09-23 08:27:00 +08:00
tags: [帶到天國的記憶, 瓶中信, 關於代號p的一切]

---

Ｐ：  

初遇  

  
 終究還是要找個開始的點，事實上並不困難，只要親愛的你相信，經過之前所談的「Objet petit a」後，我對你是一見鍾情的，光是第一眼的仰望我就知道你的輪廓，就包含一切對我地位超然的特質。那樣的白，那樣的純真，那樣的美麗，可是我必要告知你，我們應該在更早以前見過，但請親愛的你相信，時間是最好的化妝師，我們老是在不經意的時候，自然地變得最美。就在稍縱即逝的片刻，恰巧讓我一睹芳容，我們的目光正好交錯。  
  
 那是我中三的開學初，你應是中二，我卻總狐疑著怎麼在我中二之時，卻未能更早遇上親愛的你，或許算是個遺憾，我多想我們友好的時間能夠延長多一年，我就更清楚你。但是這也許亦是件美事，要不然我就不會有徹底的震撼，原來學校就已這麼大，足以隔絕兩個同時成長著的個體，也使我反思離開校園後，重逢的機會如斯渺茫。  
  
 親愛的你大概早已忘記那天是個怎樣的日子，該年夏天最後一場雨後的那個炙熱的下午，陽光蒸騰著地上的積水，藏匿在空氣裡的溫熱無法飄離學校一樓平台的天井，加上擁簇起來的中一新生，跑跳嬉戲之餘不免夾雜種孩童獨有的羶味。苦了我們這群制服團體，在酷熱的環境下還要冒著暴曬，和早流滿半身的汗臭，還要向頑皮的新生闡述我們男童軍的郊遊活動。  
  
 我是坐在一旁的小隊隊員，負責看守用竹杆紮結出來的小桌，檯上陳列著幾個露營時用的爐具，在烈日下我既擔心它們會爆炸，又納悶著新生們都只理會在平台另一端的紅十字，不懂欣賞這邊男人的浪漫。其時有種抽煙的衝動，如荷理活的黑白老電影中，感受孤獨時吞雲吐霧的行為美，又可能這種念頭是我後來強加的，不管如何，我向後勉力伸懶腰，頭向上輕抬。然後，我就看到你。  
  
 那是一陣由牆身反照的暈眩，發白的光亮是耀目的，卻不刺眼，只是提醒觀眾在三層的走廊上行走的學生裡，惟有你的膚色配合校服的白能綻放出那最奪目的光芒。我兩眼定睛，視線好像難以離開這個陌生又臻近完美的個體，後來我知道這跟莎士比亞著名的十四行詩的兩句有所關聯「Shall I compare thee to a Summer's day? Thou art more lovely and more temperate」卻也羞愧的要讓莎翁在此刻與我們一起庸俗，但若非這樣我就顯得詞窮，難以刻劃出這種形上的情景，也是對陌生者最美妙的讚嘆。  
  
 回想起來你當時在忙著什麼呢？其實我不太清楚，三兩友好倚著走廊訪的牆欄，目空一切的亂投在混亂的某幾角，或者是讓它任意失焦投射於苦悶的學園中，我們都被四面校舍圍困，享受著美好的午膳閑暇。你在我眼裡就像塊璞玉，還未被雕琢般純潔，普通的長髮紮著一條馬尾，仍若孩童的天真稚氣還未褪去，好像架著副無框或幼絲眼鏡。雜亂的環境下把下巴輕輕踮著放在欄上的雙手，眼眸突然與我交接。  
  
 的確，我們對望了，這個歷史性時刻維持了很久，有我半生的長度，確切點說所有以前的事彷彿都不再重要，因為我的生命在對望的剎那才宣告開始。這些你大抵都不會想起來，隨意地接觸到旁人的視線在我們的擁擠的社會就如自來水般普通，在街上總是無法避免。我竟不如想像中感到羞愧，貪婪卻裝著無意隨便地定睛注視，我盡力地扮得顧望你身後的什麼，讓我不致尷尬。你亦然，遠遠地俯視這邊落魄的童軍，眼光亦沒有躲開。就這樣過了最長的瞬間，我們才各自回到雙方的個別圈子。  
  
 曾幾何時有齣特別的日劇《輕輕緊握你的手》，講述一個聾女的愛情故事，有一幕煞是浪漫，男女主角各站在月台的一端，不用電話、沒有談話，在那不是太多人，卻又永遠有聒噪風聲的車站，他們旁若無人地用手語溝通，就像偷偷拉開別個世界的裂縫，躲進去好好享受二人世界。我不敢胡亂比擬那小段瞥見就落入這種通俗的旖旎，所以後來在描寫相似情景時，方借用我城前輩劉以鬯先生的《對倒》裡教人玩味的句子，「那是一種難堪的相對，她一直羞低著頭，給他一個接近的機會……」，這些我未來會再說。  
  
 教人留戀的眼波無疑是毒品，才嚐過一口就既有身癮又有心癮，敵不過那炙熱無聊的夏午，就又再偷望你。我不清楚這種慾望算不算是罪的一種形式，抑或單是對美的純粹追求，或可算是荀卿性惡論裡的「目好色」吧！我就是仰視著無所事事的你，跟幾個同學攀談著開學事宜，和老師的二三事，卻惹我懷疑怎麼會走到走廊上傾談呢？也許是嫌班內那群波牛太吵，剛打完球後夾有臭狐地跑到班房裡享受冷氣，你會否與我相同，在當時漸漸感到和同齡異性的差異，相互輕視又相互迷戀，相互厭惡又相互好奇。在我凝視著你之同時，除了訝異這份幾生收來的福氣外，就是盡我所能去描畫你的背景，與及想法。  
  
 自那次以後問題卻總纏我不放，管不著你相信與否，我的確到以後才意識到你及你姐的存在，而且你們是多麼的相似，正如我與我二哥孖胎般，無法迅間辦識，這也要怪我對樣貌的記憶力奇差，這是我從小的病，難以根治。直至某次遇上穿整齊校服的她，拐彎後又再重遇個穿體育服的她，其時我方能認清你們是兩個個體的存在，只可惜我在以後才試圖分辦你們兩者的差距，憑藉面上痣，我還是成功。  
  
 但我又怎能認定在我未以那痣作地圖上的坐標前，我怎可以肯定坐在平台上仰望的會是親愛的你，試圖對自己的記憶深信不疑，無奈地又要接受我的想像會不斷修改這份記憶，用想像創作一個你出來。儘管是如此無理，感覺哄騙我的回憶，我卻清楚知道，感覺無法改變那穩固的「Objet petit a」，我無法清除眼睛照下的照片。  
  
 紛亂的午膳時間，夏季最後一陣雨後，不知何來的蟬鳴止著時間，光眩散漫地普照著校內的通風位置，好像有風輕煽走某刻的炎熱，雖毫不清涼但還是止著汗水冒出，它卻在背脥間偷偷流過。我們多次相視著其時還陌生的而又終歸是陌生的對方，依然向對方伸展出那道連繫兩個差天共地的世界之橋，我的世界因而大大擴充，並且重生，一切就在這裡開始。  
  
   
敷青  
二零一零年八月廿二日晚十時五十六分  
