---
title: 瓶中信之肆——追尋
date: 2010-10-08 16:39:00 +08:00
tags: [瓶中信, 關於代號p的一切]

---

Ｐ：  

追尋  
  
 有齣日本電影喚作《花與愛麗絲》，關於兩個女生和一個男生的童話，話說花與愛麗絲兩人原是要好的金蘭姊妹，後來花喜歡上位叫宮本的學長，在一次放學跟蹤時，學長的頭倏忽撞到頭部，倒在地上蠕動。半响，花驚魂初定走上前關心學長，趁他還半昏半醒之際，竟哄騙他說自己是學長的女友，忘記大概是因著剛才的撞擊所帶來的失憶！  
  
 這種充滿奇情的童話故事，我一向都是深信不疑的，可悲的卻是童話總發生在旁人身上，耳濡目染下都聽聞過不少真實故事，卻總沒有我的份兒。但這卻不大打緊，因為我總酷愛將自己放進童話的劇情裡頭，縱使結局大相逕庭也不打緊，至少我能夠記起，我曾經在那似夢的世界裡追尋著，飄渺得彷徨逍遙。  
  
 於是你成為了我上學意義的其中一部分，在早會前、小息中、午飯時、放學後，每每期盼我們或許能相遇在樓梯的轉角，然後可能笑笑又點點頭。運氣好的話，能夠順勢攀談幾句就更是完美，可惜你的身旁總圍著三兩知己，打招呼還好，打個話岔卻顯得十分艱難，印象裡幾乎只有一張手掌能夠數完的次數罷了。  
  
 記憶力欠佳的我模糊間只可拼湊出一次那幾生修來的福份，談話內容卻忘記得一乾二淨，只能肯定是某個早晨我們在梯間撞見，碰巧開儲物櫃多是獨個的活兒方能使害羞的我有機可乘。卻只能怪當時太緊張，心臟跳速跟劇烈運動時沒有兩樣，一句自詡口齒伶俐的我也舊病復發，是七八歲時的口吃病，懵懂下自然是東拉西扯一堆，不知是否幸運，沒有提及當天的天氣真好。其實我不太想以想像去填補這條隙，太無關痛癢又太短促，是跳過也不影響劇情的一章，懶惰的作者就此跳過。幾近是世紀性的事件就用中國藝術的留白帶過，故意的言雖盡而意無窮。  
  
 那天我很快樂。每個碰到你的日子都很快樂，有時因事忙碌沒有走動，突然發現你出現在眼前也很快樂。印象最深刻的應該是某次在走廊上找不知那班的某君，他懶懶的坐在班房裡拖著腳蹣跚地走來，心中看著他有股莫名憂愁之際突然感到你在，就在身後，於是便轉身輕瞥，果然你真的在！其時我簡直想驚呼出來，神奇得不可思議，事後我方推敲會否是不自覺間聽到你的聲音，嗅出你身上我根本未嗅過的特殊氣味，甚至是在我隱意識中你會在特定時段經過我身處之地。但我最後妄斷出是神秘學中的心靈感應，化前人李商隱之詩句「身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通」。當然，那點是只有我能通，你應該感受不了。  
  
 我們維持這種關係許久，偶爾在家虛擬地於網上交流，日間在校由我故意追尋。後來命運安排得更好，你成為流動班的一份子，我則長駐在流動班經常走過的驛站旁，亦即在校內圖書館對著的一隅。那兒接近樓梯口人流暢旺，圖書館又有位置供人放置書包，於是我不用再天天蹓躂在我，只要在對課堂專心之餘，也留意下窗外的光景，大都能夠目見你的身影。你好像都發現到這個事實，於是看到我斜倪正視之時都會友善地拉出笑靨，煞是為節節沉悶的課堂帶來生氣，世界多美妙！  
  
 多疑從來都不是某個性別的專利，正如浪漫一樣，幾乎是每位溺入愛河的人都隨之具備的性格，如影隨形。我也不例外，只要你的書包沒有擱置在驛站，我就心感不妙，腦子裡更會想出數十萬個原因，是不是自己太煩厭，情感意思似刻在額上般，才把你嚇走呢？而事實可能因為你到找到某友好後把書包放到那兒，或者體育課後不想爬上三層，但已叫我害怕半天，還好看到你的淺笑，與及在唇上美人痣旁的小梨渦，害怕就一掃而空。  
  
 還有數次在放學後，我是在學校對面的巴士站等車的，但事實上又能走到廣場或火車站，我總喜歡在沒有課外活動閑暇的那些日子，如周四或周五，在那個位置看著校門會否有你的身影，若有我便會走回頭路，嘗試去跟你走一段短短的路，不需要並肩地踱一段，沒有跟蹤或八卦的意思，很單純地想賺取能夠有你在附近的時間。哈！真是純情得說出來也太難令你相信，但我又沒有說謊的動機吧！記得逢周五你有事，會過馬路後坐家的車離開，我也作好準備若在馬路打個照面時，能夠推說遺漏了些什麼在校等理由，縱使我倆碰面也不會交談。  
  
 最基本的跟蹤當然是走在你後方的，循你走的路行，看看你將要到那裡去，可是多半我也會中途放棄，當你走的路明顯與我回家的路不順時，我便不如歸去。有時我則用別的方式，在你前方進行跟蹤，當然的這是有違常理，我無法控制你要走的路，又怎去「跟蹤」呢？這戰略目的不在於知道你去哪，而是相反，試圖讓你知道我要到哪兒，爭取時間在你面前擾攘，別有用心地放聲說話和作些更誇張的動作，誠然是場表演，一場不知觀眾是否缺乏的表演，一場無論如何演技幾差你也看不出我的演技的表演。  
  
我很懼怕這種跟蹤會使你生厭，備受良心的責備，又因那目的根本是不明確的，我心裡有數即使你到哪兒去都一樣，完全與我無關，況且你的友好們都在旁，我無需也沒資格去考慮會否有虛構的假想情敵出現。卻同樣因為你的友好，我總是羞於接近，惟獨間中在追尋途中聽到你歡愉的笑聲，我就不免去想在我跟前會否又是場表演，你以比我精湛的技藝，那與生俱來的偶像模樣，試圖為我上演我期盼卻猜不透的話劇。  
  
 類似的空想反複出現在我們生活裡的巧合當中，尤其是在我們座位的表現上。我們都曾是流動班的一份子，出奇地我們的座位自中六七都編在相同的地方。請你相信這完全是命中的巧合，我沒有刻意去做什麼，也沒可能做什麼。間中當我坐在你坐過的椅子上，用著你所用的檯桌，就有種異常的溫煦。我們在世上的兩點中重疊過，偶爾會似撿拾到你不覺遺下的哀愁或快慰，都教我不禁自喜。  
  
 卻在某次別人比我捷足先登坐在你位置上，我也無可奈何。但他卻故意地在你桌上探索，一如所有好奇心過旺的人去翻別人的書本與銀包，我卻只能在心中咒罵他是「打靶仔」，束手無策。請你相信我從沒有亂翻你的東西，我不是不想而是不敢，且是在於人與人間必需的尊重，我每次都沒這樣做。記得某次你遺下些什麼要回課室拿而看到我坐著，跪在書包旁翻東西時也不忘對我笑笑，我竟呆得不知所以，徹底地融化。  
  
 快樂美滿的方式卻又同時盛載痛苦，正好是《幻海奇緣》的悲劇。愛德華的一雙剪刀手本來帶給小鎮居民快樂，最後卻正因為那雙剪刀手不當使用釀成悲劇。自那次交惡之後，我在自己的桌上遺下無盡的失落，你沒有撿走卻讓它留，宣佈我再作的所有事都是多餘，但這後來的事，過後有關詩與小說的一封才跟你說。  
  
敷青  
二零一零年九月十三日  
  
  
