---
title: 地獄報告
date: 2010-08-19 10:49:00 +08:00
tags: [生活, 考試, 隨想]

---

 嗨！是的，我還未死，雖然身處於跟無間地獄無甚分別的境況，但至少四肢健全，頭腦清晰，那麼就再次開始好像跑不完的但又總會完的長跑吧！但大概也沒有什麼人會看畢整篇吧！  
  
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  
  
 就此有三個星期，傷心、憂愁等的情緒慢慢消卻，還好是發憤用功的火焰還在燃燒，大概失敗就是燃料，在還未成功前總會用之不竭，對一個失敗中的人來說。從來都較少鬧情緒和發脾氣，就是這樣才使那股無名火翳在心坎吧！不過說真的，看著那疊既熟悉又陌生總溫不完更溫不好的筆記就使我氣餒，大多也太繁了，記得廿九號那夜再戰時，竟愕然詫異到底是放了榜還是過兩周考試，那種痛最後隨在廁所偷哭的淚水流走，抖擻精神又重新遙望明年三月，既想它早來，又分外懼怕再次敗亡，壓力大了好幾倍之時，能力又無甚增長，最後也唯有埋首苦幹。  
  
 更甚者是決定在家自修，當然會偶爾拿些文章予老師批改，可是當中的苦況與及需要驚人的自律性是可想而知的，仿如無間地獄般，回到起點重新受苦的時無間。誰也明白旁人的打氣助威其實毫無實用，並將隨時間流逝而逐漸減少，最重要的是我幾近毫無目標，原來我與初來報道時同樣，一無所有。的確是可以重複那些通俗劇或卡通中再三強調的友情、親情，我也就此簡單謝過以此安慰我的人。可是我欠缺的是生活，和自己一向很想得到的東西——中文系學位，當然還有更多。我總不厭其煩地論述自己熱愛文學這回事，不是中文，是文學！當我人生在中三四走進上個谷底時，我一向斷言把我拉起的是兩回事，人和文學，兩者在我的心目中又有著關聯。當然中四下學期才帶著懶散來努力，是無法彌補積年已深的怠懶，可還是幸運地又重新跑上來，滿心歡喜地追夢，不知不覺埋下再度沉溺的伏線。  
  
 終於整輩子的運氣似早用盡在中五中六兩年內，一切迅間摒棄我遠去。至此我沒有怪罪任何人的意思，更沒有這種權力，我只能怪頹敗的自己如此無用，既想不通又想不透更想不開，一切都是自招的。  
  
 是故高考成績有點理所當然地差勁，卻是在社運的懵夢中醒過來後，考得不至於偏離預期太遠，只是想不到大學派位會發生這樣的奇蹟，兩個 C 也沒有大學收，也休怪我是個無神論者，放榜前向四方八面諸神眾仙祈求過後，才換得這個結局。當然這一切都是自招的。  
  
 後來想，弄得如斯田地真的是人生中低無可低時，錯的當然是自己，但想深一層其實高考失利總比會考失利好，至少我曾有過夢，能品嚐到半口福果的甜美，才有動力去攀升再起。假使會考時已經失敗，我只會徹底承認自己垃圾的身份，一再沉倫或如螻蟻偷生。是故我無法讓自己去報讀副學士，或重返校園，我的中學生活經已完結，和大學的確可以隔點距離，但無法塞進些別的東西，我就要跌到最低，最無助之時方能醒悟，讀下去辛苦多九個多月（三十二星期）全然是為我自己的，那些所謂的目標不會在此時為我打氣，更不屑於安慰。我不能再做那個讀書不成追女不成卻賣弄著半支一無所值的文筆的死垃圾，甘心這種生命的真正垃圾，在精神上無可救藥的垃圾。  
  
 所以再辛苦、沉悶、孤單我也要熬過去。有說「靈感源於生活，文學就是生活，甚至大於生活」。這種窠臼陳套的說法我本來極力逃避，但若它是對的，我的筆或會逐漸枯死，我的花也再難盛開，因為我已一無所有。但不過是九個月而已，我才不會這樣早夭易亡！路是長了苦了也不表不到不了，中文系我下年必到。以點詩人的狂妄我會說，香港文壇要的就是傲骨，與及耐力，枯竭以後我必再盛開綻放，還要伴隨更多的瓣葉而來。這暫時性的一切：苦悶的生活、無理的棄我去者，只要多等九個月（三十二星期），一切將要重寫，一代英雄偉人必隨屈辱而來，教你拜倒，讓我們一同在大學綻放！  
  
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  
  
 偉論發表完畢，是時候分享一下近來的生活，每天七時起床十一時睡，溫習約六小時至七小時，餘下時做些運動多看書，就這三星期看的課外書已經超過中六七，真想不明白這兩年是怎樣被浪費的。我將會重考中化、UE、文學、中史四科，Econ就真的讀不來，應該會有更好的成績吧！現在溫UE也是讀報與看課外書，那是Phoebe很久以前給我的《Blindness》，當時還想我在四十歲前會否看了一半呢？現在卻生吞幾乎五十頁，更明瞭自己英文的差，原來拿個 E Grade 都可算是萬幸。  
  
 至於作文嘛！懶了點兒就是真的，近來針對自己拿筆寫作較差的問題進行著改善，例如上述的偉論也是先手寫再謄抄在這兒，希望會對真的「文筆」有幫助。當然還會繼續寫作，或許投稿或許在此或許只給自己。而過去的 xanga 也暫時被屏蔽，blogger 卻還是在的，只因不懂屏蔽啊！限期直至考試完畢左右，那時才再決定好了。  
  
 另外，這幾個月也打算以一個主題去寫，名稱大致為「瓶中信」，大體上是些寄不出的情書，在海上漂浮既公開又講求緣份的私密分享。大致可想為實用文寫作的練習，說真的每個文藝青年男女最應該學習的實用文，明明就是情書，寫得好這個關係終身。總之遲點寫出來就會明白。  
  
 再另外，記得買下期《字花》，有我！  
