---
title: 《石頭記》
date: 2010-04-27 23:42:00 +08:00
tags: [賞歌]

---

 以前常作電影評論，今天試試新事，來個歌詞賞析也好。  
  
其實是早上的一個夢令我想寫的，一覺醒來除了一個人一些事以外，餘下的就只有這首曲裡那句「絲絲點點計算 偏偏相差太遠」，不期然令我覺得昨晚的夢一定很悲壯，也許想不起更好，或者要忘掉的更多。  
  
不過應該沒有人有心機看到最後，更枉論後記。  
  
[http://www.youtube.com/watch?v=L6uD4HCrPMA](//www.youtube.com/watch?v=L6uD4HCrPMA)  
  
  
歌名: 石頭記  
演唱: 達明一派   
作曲: 劉以達,   
作詞邁克/陳少琪/進念二十面體  
  
看遍了冷冷清風吹飄雪 漸厚  
鞋踏破 路濕透  
再看遍遠遠青山吹飛絮 弱柳  
曾獨醉 病消瘦  
聽遍那渺渺世間輕飄送 樂韻  
人獨舞 亂衣鬢  
  
一心把思緒拋郤似虛如真  
深院內舊夢復浮沉  
一心把生關死劫與酒同飲  
焉知那笑靨藏淚印  
  
絲絲點點計算 偏偏相差太遠  
兜兜轉轉 化在段段塵緣  
紛紛擾擾作嫁 春宵戀戀變卦  
真真假假 悉悲歡恩怨原是詐  
(花色香皆看化)  
  
第一次聽這首歌是很多年前的事，當然這首歌數上來都有二十多年歷史，比我還要老。當年達明一派才成軍兩年，便已推出膾炙的人口《石頭記》。年輕的劉以達能以電音創作此中國小調歌曲，迷幻裡交雜中西樂器演奏，獨是音樂已使人如痴如醉。再加上明歌溫柔優美的聲音，整首歌曲已是一流，決非居於二流以下。不過歌詞還是組成一首歌不可缺少的部分。  
  
歌詞比較難去賞析，原因是它的當中未必有個完整的故事，單純的抒情說理文是比較難去理解的，不過歌詞其實很像詩，所以仍有一定的角度和切入點。不過談到這首《石頭記》，它的背景定必是在同名的章回小說，又名《紅樓夢》的框架底下，假若熟悉《紅》一書的人，要讀歌詞應該不感困難。我沒有什麼「紅學」的根底，不過先將這曲獨立地去看。  
  
多年來不少人都不能理解這首歌詞，我也不敢說我能完全明白，也只是盡力去剖析一番。看到詞由三個單位所填，邁克是香港的作家，陳少琪是香港有名的詞人，至於進念二十面體就是本地一個有名的演藝團體，有份參與歌詞的原因，大抵和當時他們的《石頭記 一至八》舞台劇有一定的關係。   
  
「看遍了冷冷清風吹飄雪 漸厚／鞋踏破 路濕透／再看遍遠遠青山吹飛絮 弱柳／曾獨醉 病消瘦／聽遍那渺渺世間輕飄送 樂韻／人獨舞 亂衣鬢」簡單幾句排比，就先先勾勒出冷清蕭瑟的環境，歌詞中所寫冷風積雪、飛絮弱柳、渺渺世間的樂韻，而作者是走遍看盡這一切悲涼的地方，卻難以排斥個人的鬱悶。三個部分中的後半部，亦是描寫詞人個人的狀況，當中只有孤獨困苦，憑藉酒醉避世，終弄得病倒而消瘦，亦只能獨舞起來。明顯地，詞人藉三個意景和自身的呼應，低訴出寂寞之感。  
  
「一心把思緒拋卻似虛如真／深院內舊夢復浮沉／一心把生關死劫與酒同飲／焉知那笑靨藏淚印」到此可見詞人仍是抱著逃避的反應，希望把惱人的思緒拋棄放下，盡力不理會生生死死，樂於以酒醉己。當中「深院」或指「大觀園」，內裡頹靡至極的舊事，反反複複的折難著詞人。最教人難解的或是那是屬於誰的笑靨，在此說法其實不應獨一，我猜既可是指詞人本身，或者是詞人所惦記的人。  
  
若是指詞人自己，那麼酒窩所藏著的定是他自身對往事的哀憐，酒能暫且使他忘記困憂笑臉迎人，卻無法令他真的放下心中的愁怨，故此整句是在苦中作樂仍是苦，依舊無法排抑心中鬱悶，亦是嘲他人無法得知他笑臉背負的沉痛。但若是指他人，即是詞人自己本沒猜到他人的笑中藏淚，最後方才知道萬事皆空。而這種錯摸的靦腆來得更重，要知道苦自己只需個人承擔，無辜要把個人的快樂立在他人之痛以上，該種愧疚亦更是難當。  
  
「絲絲點點計算 偏偏相差太遠／兜兜轉轉 化在段段塵緣／紛紛擾擾作嫁 春宵戀戀變卦／真真假假 悉悲歡恩怨原是詐（花色香皆看化）」到此便來得更加簡單，詞亦進入說理部份，這幾段歌詞是詞人的個人體會。即使計盡算盡，人算總不如天，要多渴望跟誰的姻緣，到頭來卻總撲空，事與願違。當中經歷多少事，兜轉多回仍無補於事，只是一段段緣份交錯不停，當中似道盡人心之變化，不論出現多少變卦，到老還是一場空。  
  
或者作者覺得這是種看透的見解，也秉承著《紅》的道理，確當中對世事求超脫的觀點十分相似，而且內容有不少借鏡之處，整體而言是份不可多得的好作品。  
  
可是個人來看，我卻懷疑作者是否真具有看開的態度，歌裡反複唱出最後的幾句，結尾並以淡出 ( fade out ) 來輕延餘韻，似乎還在執著那些已過去的塵緣，趁機緬懷再三。無可否認這些事為作者帶來見解，是十分重要的，卻使人更感到對緣分天意的無能為力。  
  
在這方面，歌詞所隱含的正是人難勝天，冥冥中安排的世事無法改變，再者造物弄人，一切都是對人的欺詐，是悲觀至極的態度。讀到這中心思想才令我更覺得作者放不開。那就即是淪為世上最可憐的人——看得透，卻看不開。  
  
 恩怨情愁纏千載，貪嗔愛恨夢一場。大概就是《石頭記》的主旨，也無分歌曲還是章回了。<br& gt;="">  
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  
  
我總窘困在忘卻與牢記之間，前者明明可令我釋懷，我卻萬般不捨；後者雖令我自找麻煩，卻又銘記活著的憑證。似是魚與態掌不可兼得，而我也在採取歌詞的方式，試著牢記亦盡量看輕。說起來這句作得真不錯：「恩怨情愁纏千載，貪嗔愛恨夢一場」。</br&>
