---
title: 火車駛過以後
date: 2011-02-09 22:08:00 +08:00
tags: [關於代號p的一切]

---

Ｐ：  
  
我都盡力明白，盡力相信那一切你說的事。你，我所模仿的你，是治療我最重要的藥，可惜的是你並非真實，我只是詮釋著電影《最遙遠的距離》裡所提及的心理治療方法。角色扮演竟是這麼有趣的事，但寫得再好卻也沒有人看，尤其是實實的你——Ｐ，著實是件傷感的事。  
  
所個數年之後在下雨的大廈相遇，雖是個抄襲回來的橋段，亦也撼動著我的心靈，那是《初前戀後的二人世界》，胡亂的電影莫名地使我喜歡，也差點引出眼眶的 淚。可惜這種文藝電影已被譜寫的情節，很難再出現在現實，原因正正是它已被拍攝，曾經發生的事無法再發生，正如無兩個相同的夜。況且就算下雨、大廈、避雨 的你在我跟前出現，而我又剛好有把傘放在後頭，我也無法確定自己會去詢問，縱使這樣做才是道德的事，我也無法確認自己在生活裡能完成這「完美的瞬間」。  
  
正因我們都自由。  
  
直至現在我仍未清楚，我能否原諒你，正如你能否原諒我，卻暗示著我們仍互相嬲惱。故此別要想像我可作為理型的人物，竟能無所畏懼地上前問好，我所臆斷的畫面最好是如《秒速五公分》的結尾處，把世界夾在兩條火車軌之間。  
  
《秒速五公分》絕非一齣好電影，回想當年它在香港的火紅確實神奇，新海誠的畫功確切陣更上一層樓，但劇情卻極奇單薄，表達手法也俗套得很。相較之下他的《星之聲》更為我喜愛，至少在想像力和故事性兩方面，都更佔優勢。可是我還想借他的結尾，鏡頭表達則要大大不同。  
  
鐵路站有不少都加建起幕門，惟有東鐵線的站尚未加建。也是某日的一個下午，我們分別站在兩個月台，一個向北，一個往南。多年後我們都有不少改變，也絕非一 下子就能認出對方。不過對視久了仍能感覺到曾經熟悉的眼眸，或者輪廓，並那伴隨終生不能磨滅的痣。你定不會比以往更漂亮，幻想與愛幕已不是你的化妝品，我 的眼裡也再沒西施，那管你也是個杭州少女。  
  
然而認出後也不能怎樣，我們都在猶豫要給個什麼反應，猶豫久而久之就成為惟一的反應，左顧右盼也難以撲滅心裡的胡思亂想。我們都猜度著對方的反應。「往紅 磡的列車將於兩分鐘後到達」，每聲廣播都提示著救贖的來臨，好逃離這種困窘。但亦表示機會的泯滅，忐忐忑忑著，直至火車真的來臨。  
  
於是就如《秒速五公分》，兩班列車阻擋視線，音樂同步慢慢褪出，終止之時剛好看到馬路的彼岸，街道上空無一人，男主角笑了笑就回身離開。多麼庸俗的結尾！只是把不少男孩都共同擁有的失落，演譯一次，觀眾根本無需猜度。  
  
我們的故事大有不同，列車停在我腳前，中間隔著道黃線畫出的空間。我記起我就曾是逾越過類似的黃線，才變得煩厭，弄成當今的局面。那個我定不會走出黃線， 登上列車。我會掏出電話，按上你的號碼，收在身後。最後機會就當如此，要是你留在對岸沒登車，我就明白你的示意，然後再撥給你，在馳道的分隔裡共享我倆的 二人世界。  
  
或不，你老早乘車走開，餘下我在月台上，乾等一班屬於我的列車。  
  
鏡頭必然不能說穿結果，等待的意義在於未知，畫面先要從我的角度看到列車飛奔，再借剪接偷轉到你的角度，最後列車都離去後，必然照著在守候的人，且剛好置在中間。鏡頭只需要說明，還有一個人在等待，還有我在給你原諒我的機會，就夠。  
  
之前我曾封掉我們之間的聯繫，以為這樣就有效，現在我不再作這事，我仍等待你的原諒，但你又會注意到這些些微的變化嗎？抑還是如這些為你寫的文一般，你一直都不解裡頭的意思，沒有心情細讀這堆冗贅的文字？  
  
我始終還是在等待的一方，列車到底何時才離開，又何時才抵步？  
  
祝好  
敷青
