---
title: 舊文同閱：《十八》
date: 2011-03-20 17:29:00 +08:00
tags: [練習]

---

在網上搜尋一下才發現，原來中學把整本《青苗》都上載了。那就當是轉貼也好，什麼版權之類的事都不顧，分享那篇舊文。  
  
  
《十八》  

  
 翳熱悶焗的凌晨時份，阿梁無原無故地醒來在不該醒的時間醒來，思想卻還依戀著在夢裡的儷人倩影，可惜輾轉在床上的他，已經無法入睡。在床上把玩著電風扇的開關，把時間制扭到一半之時，他終於醒起自己原來已經十八歲。 

 昨夜他還故意早點去睡，就是想免卻凌晨的交界點，那種難以言喻的怪異感使他噁心，他搞不清楚何以在出生後十七年又三百六十五日晚上十一時五十九分五十九秒還是小孩，但十八年的第一秒鐘便成為個有自主能力的成人。就只不過是一秒鐘，他就由天真無邪的小孩成長到大人嗎？要是真的可以如此，這世界顯得太簡單。

 阿梁把置在床沿一隅的手提電話拿起，翻查一下有沒有人找過他。阿文、阿逸、阿駿……電話裡儲著好幾個短迅，內容盡是生日快樂的變形體。阿梁心中卻知道是少了那麼一個人，卻又不太願意記起是什麼人，反正世俗點去看，長大了就別太小器，為著半個短訊計較多年的友情。

 如此在床上躺著，近來天氣開始由春轉夏，窗前的小山有那麼一隻鳥兒大清早便在叫個不停，愈叫愈高音，似是求偶的聲音。阿梁強行催眠自己，逼令思想將隨著鳥兒的叫聲，緩緩地進入夢鄉，投圍骰似的巴望能延續先前已經終結的夢。

 「你躺在這裡扮什麼藝術家？踼波就踢波啦！生日大哂呀？」阿逸大聲呼喝。阿梁心中暗忖，大概是昨晚睡得太差，一躺下便想睡。太陽始終躲在雲層背後，他直望著天空，覺得天空仍是高得不能到達。他從來未坐過飛機，直至十八歲都仍猜疑這種交通工具不過是個騙局。

 他勉力爬起來，此時足球正正衝向他的面前，正正將他擊倒。然後場上又一陣夾雜髒話的訕笑。他頓時覺得，十八前跟十八後都沒兩樣，大家還是老樣子，全情投入在玩樂之中，仍夠忘我地在運動場上揮灑青春。

 「十八歲」突然擺脫昨夜的噁心，既來之則安之，自然得很。他自己最清楚不過，他還在青春期發育，一七零的他還有得長高，必定可以更高。

 「喂！你害怕長大嗎？」阿逸一改平時的粗魯，變得一本正經起來。阿梁心想定是啤酒的法力才教他改變，但面對這突如其來的提問，他只聳聳肩地想表達些什麼，卻又說不出口。運動後的最佳飲料，是他們手上的藍妹，這喝得阿梁的肩膊很涼很鬆。

 他想了又想，才說：「最初期時很想長大，老覺得小孩子的身體太弱。及後又有點害怕，害怕長大後會失去朋友，失去這種無憂無慮的生活，害怕沒有人再陪伴我瘋狂地玩，害怕太受約束。」

 黃昏時分的一陣涼風吹散了烏雲，世界都洋溢著金色的時間，阿梁好像記起以前的生日願望，幼稚得十分重要。總是希望和女孩來一次，卻在中學的最後一年也沒機會。又想過長大後必定要抽菸喝酒，做盡帶有成人標記的事，可惜還是嗅到煙味鼻敏感發作，未足歲便已喝了幾年酒。歲數跟行事牽扯不上關係，只能附帶愈來愈大的壓力。

 阿梁不清楚自己在什麼時辰出生，只知道是在夜裡，嚴格來說他還未呼吸第五億六千七百九十九萬三千六百口空氣，是還未足歲的。不過他看著身旁的友人，便感到十分愜意，活了十八年其實得到的太多。或者已經歷數不盡的不幸，但亦有數不盡的幸福，以前如來，往後的也如是，沒有分別。

 阿文從袋中拿出相機，傻氣地說了句「好趁青春留倩影」，卻被大家嘲弄一番他賣弄的語文，但亦無阻他堅持要拍下這個美妙日子的決心。阿梁明白他的動機不在於自己的生日，而是在這個假期之後他便要離開香港。而且對於每人也一樣，中學將要完結，大家都會四散，一個熟悉又陌生的社會正在等他們進入，這或許是他青春的最後一天。

 大家聚在一團以自拍方式攝取青春，一次又一次的失敗，臭汗味散去又聚。有那麼一剎那，阿梁覺得這種日子不會完結。就在鎂光燈一閃的轉瞬，他看到未來大伙兒依舊稚氣，會圍在一起說拍這照片時，誰的汗味最臭。

 這絕非他們青春的最後一天。然而到那天，我們又會在哪？
