---
title: 交換日記：此時此刻
date: 2011-12-31 17:33:00 +08:00
tags: [生活, 交換日記]

---

於是一年又過去，年終時向來亦是總結的時候，把在處理的事疏理一番也好。今年應該是人生裡最豐富的一年，脫離學校在社會裡闖了的數個月，瞥見世界如此精彩，也不會覺得自己是過去般渺小，儘管不強大，但人生要閃亮亮。  
  
**家庭**   
  
兄弟間長大後也漸漸忙起來，各自的價值觀亦有落差，但最近放假又聚在一起玩電腦，一切仍好。只是婆婆患了病，親戚間磨擦也因而增多，旁觀親人的痛苦，壓力也還真不少。  
  
**工作**  
  
在2011年才開始做些自己喜歡的工作，去年也曾為老師的孩子補習，對小學生而言這些東西大概是多餘的吧！直至在四月底受維怡的邀請去幫關跨聯的忙（現在說起此事我仍覺得太奇遇了），雖然進展緩慢得可怕，但接觸社會上的邊緣人士多了，對社會的思考角度便大大增多。而且改變社會制度的抗爭，儘管多麼微小，也會令我感到我存在於歷史中的意義。  
  
後來也就把暑假投放到街工裡工作，一周六十小時由周一至周日，寫立場書、製作行動物資、打電話、支援他人開小組、深夜探透工友、洗樓（板間房）、街站、問卷……做了許多不曾以為自己會做的事，甚或自己曾經很抗拒的事。到現在回想起來，學到的其實不多，但確實算看過些小場面，人也不似過去般怯懦。  
  
但真正賺點生活費的，還是二哥帶我進入的畫班。照顧小孩子，也讓我培養回他們思考世界的方式，又直接又簡明，省掉讀得過多書複雜的說法，也有賴說回他們的語言。  
  
上學後仍有繼續參與不同的活動， 像此時此刻也在葵涌的少數族裔中文班，GIL在後面用結他教班，我就在休息，等待六點的一節。教導他們中文的確要比畫班困難多了。方才兩點的一節，他們只會搗亂，待會六點的學生更是從零開始。他們已有太多學習中文的經驗，而我卻仍在摸索如何去教。  
  
不過最近欠下各個單位幾篇文章，還未清理好，近日又帶從美國回來久未相見的親戚遊香港，只望在一月頭能夠趕及完成。  
  
**學業**  
  
高考最後的成績算是滿意，橫豎有大學收了，也是自己（仍）喜歡的學系，應該沒什麼怨言了。倒是經歷過重讀後，我學到最重要的是，別太介懷成績與學歷，有些人很強，只是不幸。但學習還是重要的，有這個機會便要好好把握，所以我上課才總坐在最前。  
  
但說起來在繁忙的 SEM 1 裡，SIT 堂卻沒怎發生，這絕對是最需要改善的事！另外也應該注意一下，寫 PAPER 時的方式和筆觸，好好思考應該怎樣去拋書包，如何才不至於過量。  
  
**健康**  
  
在宏觀上我健康了許多，氣不似過去般易促，能跑的距離也漸漸加長。另外多年的戒口影響之下，皮膚也不會像過去般突然爛起來，整體而言我真的感到自己是健康的。但受著工作的壓力摧殘，面上的暗瘡只是愈來愈多，最近更被小女孩誤會我老了十歲。  
  
**友情**  
  
  
工作與學業都進入新環境，認識的朋友也自當然多了。可是我也不得不承認，和工作結識的朋友好像較熟稔，大家抱有相近的理念，話題和興趣也較為近似。他們裡頭有幾個也是在閃亮的角色，強得可怕的一個又一個。  
  
也許是因為我現在會讀的書，也大部分自是他們推薦的關係。文學也好，哲學也好，都與工作相關更多（好像愈來愈少和學業相關的閱讀）。近來電視機又壞掉，少了許多話題。當然學校裡也有不少健談的朋友，其實你們都很好，只怪我不好。  
  
**情愛**  
  
關於這事，依舊高貴地空白。喜歡一個人是很累的一件事，而我已沒有這種精神。最近在想，喜歡一個人時會感到自己很卑微，於是便很_想成為更好的人_，更有動力去學習他者的語言，盡可能走進他者的世界，給他者肯定一次。以此標準來衡量喜歡的話，我生命裡沒喜歡過多少人，而目前，我喜歡的其實是我自已。更可怕的是，若在這個角度去想，我想廿年來沒有誰喜歡過我，也除了我自己。  
  
慾念願望仍舊很多，這種事愈想還是依舊無謂。   
  
  
**文藝路向**  
  
這年少了寫作，最近意欲多撰篇小說，可惜要還清稿債方行，今年看過只21本書，比較少。也怪聖經一看便花上三、四個月，而且今年看的也多是長篇。電影在下半年看了六十齣，也遠不夠多，來年要繼續努力！  
  
  
又要上課了。要成為更好的人！！
