---
title: 撥亂反正：短論區選死因
date: 2011-11-09 00:02:00 +08:00
tags: [政論]

---

無疑，今次區議會選舉對泛民主派而言，是一場敗仗。先別說眾多所謂「星級」候選人落敗的震撼，只論泛民整體議席數目的下跌，甚至社民連全軍覆沒等。當然另一邊廂，街工和備受追擊的民協都有議席增長。如此種種，便足讓各參政者再次反思每次區選後都會反思的問題——為什麼我們又輸了？  
  
就這兩天從各媒體、評論文章中所見，我們仍大體能把原因羅列如下：建制派種票說１、蛇齋遊、外傭居港權事件２、狙擊攤薄、欠缺地區工作３。  
  
  
**一、 建制派種票**  
  
 無可否認，在紀曉風的一堆數據底下，伴隨著選民人數、投票率的飆升，建制派的票也大幅度飆升，「種票」一說４似難以推翻。但數據不說話，只有人說話，同一件事可以被論述成負面的「種票」，也可說成他們的地區工作勤力。  
  
眾所周知，近幾年伴著幾件政壇大事，如街頭抗爭風格走入議會、八十後反高鐵、五區公投等事以後，關心時事的人數普遍增多，我們亦能從近幾年六四集會、七一上街人數漸增看出端倪。故選民人數跟投票率上升，是毫不足怪的事。  
  
把此等加幅單純視為住所單位的添置種票，倒不如說成是對手的地區工作，與及藉此灌輸予選民的政治觀念較奏效吧！因為若不過希望鐵票人數上升，只需在選民登記前辦好所有事項，再要估算對手的實力等。最重要的還是，這種陰謀論推測正正暗示，選舉結果完全被操縱，再多的工作也無法推倒建制的強勢，最終把落敗的結果歸因於此即可。  
  
  
**二、蛇齋遊之說**  
  
此說更是可笑。的的確確這類賄選的事實擺在眼前，但請問何以在此情況下，還有泛民議員贏九條街？街工五席、新同盟八席、民協十四席，絕無有輸給對手的「賄選攻勢」。更且，譬如以街工的得票率去看，葵芳拿了九成多、葵盛東拿了七成左右、葵涌也有六成半，這種強弱懸殊的勢頭，絕對不是能簡單透過免費蛇齋遊可以攻獲。  
  
  
**三、反外傭居港權事件**  
  
其實在選舉前，已有相當的猜測認為建制陣營有心炒起這宗官司，並以此攻擊立場曖昧的泛民主派，和「始作俑者」——公民黨。其實這件事最為刺中香港政治的思考：左與右、民主與親共的區分。  
  
至關重要的代表非陳淑莊之山頂區和社民連全敗莫屬。山頂區選民當然是富豪，也永遠能粗淺被界定為「中產」。香港人自來也深信中產擁抱自由及民主，甚至成為泛民部份鐵票。卻想不到一局官司就把勢頭逆轉。有論者憑此便認定「今天香港需要民主右派」５，並否定目前左派路線。  
  
左派和右派何時也有市場，但要追求如該論者所言「有次序的公平」６，卻實遠超符左派的原則。美國學者 Richard Rorty 認為：「所謂自由主義社會，就是不論這種自由開放的對抗結果是什麼，它都贊成稱之為『真理』」７。為此，對左派而言，重點實在於組織群眾後，再提升他們的社會意識。而不是拒絕一批意識有待提升的群眾，任他們視右翼意見為真。  
  
如外傭居港權一事，傳媒論述中總是關注於對基層勞工的影響，或福利的任用。對山頂區中產的影響，也未見太廣，也可能是在於福利成果被「他人」挪取罷了。針對此，Richard Rorty 也有其一針見血的看法：  
  
「將『我們』的範圍擴充到隔壁洞穴的家庭，繼而擴充到河流對岸的部落，而後擴充到崇山峻嶺之外的部落聯盟，然後擴大到四海之外的異教徒（也許，最後擴大到所有的奴僕，這類人群從頭到尾都為我們做卑賤的工作）。我們應該想辦法讓這個過程綿延不斷地持續下去，時時刻刻注意發掘被邊緣化的人們——亦即我們仍然本能地歸諸『他們』而非『我們』的人。」８  
  
  
事實上，無論基層抑或中產選區，依靠地區組織後再提升居民意識，也是左派在實行理想時不能缺乏的重點。  
  
  
**四、狙擊攤薄**  
  
事實擺在眼前，人民力量也直認不諱狙擊失敗，不少選區是狙擊者與被狙擊者的票合起來，也遠不及當選的建制派候選人。  
  
  
**五、欠缺地區工作**  
  
綜觀上述的分析，這個最簡單輕巧的結論就呼之欲出。上述種種的偽原因，也無非是落敗者意欲推卻責任的藉口，把原因一一掃諸於對手之狡黠、選民的不智。  
  
讓我們後退一萬步，尤其是那些走錯的步。於失敗中學習，更於他人的成功中學習，街工、民協、新民主同盟，甚至是一眾建制派之勝利所見證的，正正是區議會選舉至關重要的一點：地區組織工作。  
  
掌握好這個基本步，我們未來可能不用考慮何以香港會「向右走」，面對著極右民粹路線的步步進迫踟躕，因為透過地區組織工作，提升人民意識，人民才能站在「我們」這一方。也是通過最基本的組織工作，一切網絡鍵盤戰士空談的革命，方能有實現的一天。  
  
  
１：參見紀曉風：《詭異的選情，其實是這樣的》，https://www.facebook.com/note.php?note\_id=316907648326465，（2010年11月8日）。  
２：lewisdada：《左翼毀滅泛民：無待堂的區選分析》，http://www.dadazim.com/journal/2011/11/left-wing/，（2010年11月8日）。  
３：馬嶽：《民主派：改革的時候到了！》，http://hk.news.yahoo.com/%E9%A6%AC%E5%B6%BD-%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%B4%BE-%E6%94%B9%E9%9D%A9%E7%9A%84%E6%99%82%E5%80%99%E5%88%B0%E4%BA%86-213345860.html，（2010年11月8日）。   
４：同１。  
５,6：同２。  
7：【美】Richard Rorty 著，徐文瑞譯：《偶然．反諷與團結》（台灣，麥田出版社，1998），頁110。  
8：同上，頁332。  
