---
title: 交換日記：提醒
date: 2015-07-07 21:59:00 +08:00
tags: [小西灣過客, 生活, 交換日記]

---

  
  
低層文員編校工作，就是要服務不同人士的文字和編輯痕跡，或簡稱「執屎」，雅稱「倒夜香」。說起來雖是件苦差，但想深一層，眼下不少年輕人皆說不忍工作沉悶，要追尋自己的夢想，也就意味著社會必定騰出不少苦悶的「夜香」，要我這種未有什麼資本的人去倒。  
  
可是倒多了，終還是惹上半身臭氣，開始嫌這嫌那。嫌某某工作不上心，又或是嫌某某處事竟自信滿滿得失了分寸。儲下一肚子氣，霎時怒火蓋眼便任瞋毒把持，還未認真思考就妄自在網上吐嘈，在同事背後說三道四。  
  
二哥看罷，也立刻把諷刺充作規勸，婉轉地問我為何突然傲氣逼人？我卻還不知要停，要到同事稍稍提醒我，這麼說會否過火，又是否對整件事好，我才猛然醒悟，原來我錯了。但話如在山上吹出的雞羽毛，飄到農場的話，要撿也不知怎撿了。  
  
只好在此又再提醒自己，收下把口啦！也要慶幸身邊每有清醒，又敢於指出我過失的人。碰巧最近讀到《大唐西域記》一段，特意逐字抄錄至下：  
  
 昔健馱邏國有阿羅漢，常受此池龍王供養，每至中食，以神通力并坐繩牀，凌些而往。侍者沙彌密於繩牀之下攀援潛隱，而阿羅漢時至便往，至龍宮，乃見沙彌。龍王因請留食。龍王以天甘飯阿羅漢，以人間味而饌沙彌。阿羅漢飯食已訖，便為龍王說諸法要。沙彌如常為師滌器，器有餘粒，駭其香味，即起惡願，恨師忿龍，「願諸福力，於今悉現，斷此龍命，我自為王。」沙彌發是願時，龍王已覺頭痛矣。羅漢說法誨喻，龍王謝咎責躬。沙彌懷忿，未從誨謝。既還伽藍，至誠發願，福力所致，是夜命終，為大龍王，威猛奮發。遂來入池，殺龍王，居龍宮，有其部屬，總其統命。以宿願故，興暴風雨，摧拔樹木，欲壞伽藍。時迦膩色迦王怪而發問，其阿羅漢具以白王。王即為龍於雪山下立僧伽藍，建窣堵波，高百餘尺。龍懷宿忿，遂發風雨。王以弘濟為心，龍乘瞋毒作暴，僧伽藍、窣堵波六壞七成。迦膩色迦王恥功不成，欲填龍池，毀其居室，即興兵眾，至雪山下。時彼龍王深懷震懼，變作老婆羅門，叩王象而諫曰：「大王宿殖善本，多種勝因，得為人王，無思不服。今日何故與龍交爭？夫龍者畜也，卑下惡類，然有大威，不可力競。乘雲馭風，蹈虛履水，非人力所制，豈王心所怒哉？王今舉國興兵，與一龍鬬。勝則王無伏遠之威，敗則王有非敵之恥。為王計者，宜可歸兵。」迦膩色迦王未之從也，龍即還池，聲震雷動，暴風拔木，沙石如雨，雲霧晦冥，軍馬驚駭。王乃歸命三寶，請求加護，曰：「宿殖多福，得為人王，威懾強敵，統贍部洲，今為龍畜所屈，誠乃我之薄福也。願諸福力，於今現前！」即於兩肩起大煙焰，龍退風靜，霧卷雲開。王令軍眾人擔一石，用填龍池。龍王還作婆羅門，重請王曰：「我是彼池龍王，懼威歸命。唯王悲愍，赦其前過！王以含育，覆燾生靈，如何於我，獨加惡害？王若殺我，我之與王俱墮惡道。王有斷命之罪，我懷怨讎之心，業報皎然，善惡明矣。」王遂與龍明設要契，後更有犯，必不相赦。龍曰：「我以惡業，受身為龍。龍性猛惡，不能自持，瞋心或起，當忘所制。王今更立伽藍，不敢摧毀。每遣一人候望山嶺，黑雲若起，急擊揵槌。我聞其聲，惡心當息。」其王於是更修伽藍，建窣堵波，候望雲氣，於今不絕。  
  
也枉我讀了這麼一個好故事，也要在事後才想起來……的確，我們在發惡願時，也許就會化作那龍，慢慢受恚瞋之心所障，忘卻自制。還好，故事中龍也有迦膩色迦王派人提醒，即如我有朋友，但也要時刻自省：  
  
**「瞋心或起，勿忘自制。」**  
  
  
