---
title: 交換日記：偏遠的面試
date: 2017-09-15 23:34:00 +08:00
tags: [生活, 交換日記]

---

  
  
  
二、  
  
好不容易終於又等到一次面試機會。記得是一個月前得知落選中大的RA職位後，遍尋各家大學的同類職位是找到的，有關華南的歷史研究，很對口味。只是職位由六月起開始聘人，卻沒有完結日期，不抱期望地申請後，終於又有機會面試。  
  
為著它，早一星期就在書店借來最近發行的繁體版《[皇帝與祖宗：華南的國家與宗族](http://www.books.com.tw/products/0010762308)》來看，在家裡又會到YouTube 看陳年紀錄片《[百載鑪鋒](https://www.youtube.com/watch?v=7oHngzw4nZ4)》，試著重溫那些華南祠堂與氏族的歷史脈絡。第三還是第四次面試了，一次比一次更花時間準備，卻也一如預期，筆試的題目和我溫習的毫無關係⋯⋯  
  
筆試過後便是面試，才有時間跟其餘三位求職者聊聊天。今次求職者組合又是過往常見的「三娘教子」，畢竟是文科啊。除了較文靜的C，其餘兩位都樂於分享他們的背景。J 從外國大學歷史系本科畢業回流，也剛開始在中大念兼讀制的歷史系碩士班，兩個多月前發的求職信想不到要到上星期才有回音。A則是最後一屆城大文管系的畢業生，現為學系教授的兼職研究員。談到都9月了還在求職市場裡打滾，大家竟圍爐為彼此打氣，祝願各人今次順順利利。的確都已經9月，心內那種鬱結、頹喪、堅持，已能透過一個眼神和笑容交換過來，莫論結果，也願大家往後日子過得順利。  
  
試後才敢走到大學附近的清山塾探探阿起和幾隻貓咪，碰巧杏、Vinci ，甚至作家韓也在，這個周五的屯門確實熱鬧。隨杏口中得知，中大的空缺由賢補上，同樣是《字花》前編輯，並具豐富教授創作班經驗，確實較我合適，算是心服口服。  
  
畢竟這個圈子很小，也願十年廿年過去後，我們能一起做大個餅。  
  
  
一、  
  
剛過去的周二，向書店告一個早上的假期，晨早六時半便出門遠赴位於將軍澳的消防救護學院，應考體能。三年前剛下機就頭昏腦脹地去應考，最終連引體上升也做不來，如今的體格估計也綽綽有餘，但又欠針對訓練，心中忐忑難安。要到在學院外，看到有身披體育系風褸的，也有些衣衫內還藏著雙肥仔波，顯然是近月苦練體能卻未夠乾身的應徵者。到阿sir 從閘裡出來引領時，一個個矯健到無得彈的消防員才現身眼前。  
  
起初我連視力測試也擔心應付不來，簡單作答後就進入體能環節。一路下來數位應徵者被逐之下，我仍賣力地做每套考核的動作，最終有一下俯臥撐被裁定不標準的情況下，還算過關  
體能結束後心中大石已完全放下，對一個業餘運動愛好者而言通過到考消防的體能測試，算是件鼓舞的事情吧！餘下的模擬工作考試，要穿起消防帽、背起氧氣筒，卻使我有自拍打卡的衝動。  
  
轉念卻想，我真想在工作中每天也yes sir, no sir, thank you sir, sorry sir 嗎？帶著滿腦問號又再克服爬梯爬隧道的高度和黑暗，心不在焉地想，畢竟紀律都是為著手足同僚或市民的性命。請隨遇而安吧。  
  
試後離場，應徵者隨即交換電話，打算分享投考的準備，又說說各自的背景和想法。我像從政治光譜的一端，被丟到政治光譜的另一方，也不至於極端，但各人口中也有保留地，婉轉地說出投考消防而不考慮警察的原因，譬如不想當「慈母」，或是有朋友在裡頭做過的生活遠不只安好，更是優越。  
  
但我為何而來？我真的只為證明自己的體能嗎？我是衷心欣賞消防這個職業的！它的薪金也十分吸引。只是紀律部隊真的適合我嗎？縱使我是個十分自律的人。至於下個能力傾向測試，甚至再下個面試，我又應付出怎樣的努力？  
  
  
三、  
  
  
**又其實，這回合不到我揀，只能賣力地表現讓別人揀。**  
  
  
